# 21.01.10



## 주요 질문



#### 💡 [데이터베이스의 특징은 무엇인가?](#데이터베이스)

	* 일관성 있는 데이터를 실시간으로 여러 사람들에게 공유할 수 있다.



#### 💡 [데이터베이스 설계 시 고려할 점은 무엇인가?](#데이터베이스)

* 삽입 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약조건을 항상 만족해야 한다. (무결성)
* 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 한다. (일관성)
* 시스템 장애 발생 시 장애 발생 전으로 복구할 수 있어야 한다. (회복)
* 불법적 데이터 노출이나 변경 및 손실로부터 데이터를 보호할 수 있어야 한다. (보안)
* 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장공간의 최적화 등이 가능해야 한다. (효율성)



#### 💡 [스키마란?](#스키마)

* 데이터베이스의 구조(개체, 속성, 관계)와 제약조건에 대한 명세(Specification)를 기술한 것

<br />

## ⭐ 개념 정리

### 데이터베이스

* 조직이 업무를 수행하는데 필요한 상호 관련된 자료들의 집합체 (통합, 저장, 운영, 공용)
* 정의
  * 통합데이터 : 자료의 중복을 배제한 데이터의 집합
  * 저장데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장된 자료
  * 운영데이터 : 조직의 고유한 업무를 수행하는데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안될 반드시 필요한 자료
  * 공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 있는 자료
* 특징
  * 실시간 접근성 : 수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 한다.
  * 계속적인 변화 : 데이터베이스의 상태는 동적이다. 즉 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지한다.
  * 동시 공용 : 데이터베이스는 서로다른 목적을 가진 여러 응용자들을 위한 것이므로 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 한다.
  * 내용에 의한 참조 : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아니라, 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다.
* 설계 고려사항
  * 데이터의 무결성 유지
  * 데이터의 일관성 유지
  * 데이터의 회복성 유지
  * 데이터의 보안성 유지
  * 데이터의 효율성 유지
  * 데이터베이스의 확장성 유지
* 생명주기
  1. 요구사항 분석
     * 요구조건 분석은 데이터베이스를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것이다.
     * 데이터베이스 사용자에 따른 수행업무와 필요한 데이터의 종류 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집한다.
     * 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성한다.
  2. 개념적 설계
     * 개념적 설계란 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
  3. 논리적 설계 
     * 논리적 설계 단계에서는 현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환시키는 과정이다.
  4. 물리적 설계
     * 논리적 설계단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.
  5. 구현
     * 구현 단계는 논리적 설계와 물리적 설계 단계에서 도출된 데이터베이스 스키마를 파일로 생성하는 단계이다.
  6. 운영
  7. 감시 및 개선

<br />

### DBMS

* 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
* DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.
* DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근방법, 유지고나리에 대한 모든 책임을 진다.
* 필수 기능
  1. 정의 기능
     * 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 타입과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능이다.
  2. 조작 기능
     * 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능이다.
  3. 제어 기능
     * 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 해야한다.
     * 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안을 유지하고 권한을 검사할 수 있어야 한다.
     * 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행제어를 할 수 있어야 한다.

<br />

### 스키마

* 스키마는 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합이다.
* 스키마는 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.
* 스키마는 사용자의 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 나누어 진다.
* 스키마의 특징
  1. 스키마는 데이터 사전에 저장되며, 다른 이름으로 메타데이터라고도 한다.
  2. 스키마는 현실 세계의 특정한 한 부분의 표현으로서 특정 데이터 모델을 이용해서 만들어진다.
  3. 스키마는 시간에 따라 불변인 특성을 갖는다.
  4. 스키마는 데이터의 구조적 특성을 의미하며, 인스턴스에 의해 규정된다.

* 스키마의 3계층

  * 외부 스키마 : 사용자가 보는 관점 (사용자에 따라 다름)

  * 개념 스키마 : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조

  * 내부 스키마 : 데이터베이스의 전체적인 물리적 구조 (실제 데이터를 저장)

<br />

### 데이터베이스 언어

* 데이터베이스 언어는 데이터베이스를 구축하고 이용하기 위한 데이터베이스 시스템과의 통신 수단이다.
* 데이터베이스 언으는 DBMS를 통해 사용되며, 기능과 사용 목적에 따라 데이터 정의 언어, 데이터 조작 언어, 데이터 제어 언어로 구분된다.



* 데이터 정의 언어(DDL)
  * 데이터 정의 언어는 DB구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어이다.
  * 데이터 정의 언어는 번역한 결과가 데이터 사전이라는 특별한 파일에 여러개의 테이블로서 저장된다.
* 데이터 정의 언어(DDL)의 기능
  	1. 외부 스키마 명세를 정의한다.
  	1. 데이터베이스의 논리적, 물리적 구조 및 구조 간의 사상을 정의한다.
  	1. 스키마에 사용되는 제약 조건에 대한 명세를 정의한다.
  	1. 데이터의 물리적 순서를 규정한다.
* 데이터 정의 언어(DDL) 예제
  1. CREATE
  2. DROP
  3. ALTER



* 데이터 조작 언어(DML)

  * 데이터 조작 언어는 사용자로 하여금 데이터를 처리할 수 있게 하는 도구로서, 사용자와 DBMS간의 인터페이스를 제공한다.

  * 응용프로그램을 통하여 사용자가 DB의 데이터를 실질적으로 조작할 수 있도록 하기 위해 다양한 언어에 DB기능을 추가해서 만든 언어이다.

  * 대표적인 데이터 조작 언어에는 질의어가 있으며, 질의어는 터미널에서 주로 이용하는 비절차적 데이터 언어이다.

    ```
    * 질의어란 : 단말 사용자가 쉽게 DB를 액세스할 수 있도록 대화식의 자연어로 만든 비절차적 조작언어이다.
    독자적이고 상호 작용 형태로 터미널에서 많이 사용되는 고급 명령어 형태의 독립된 데이터 조작언어이다.
    ```

* 데이터 조작 언어(DML)의 조건

  * 사용하기 쉽고 자연언어에 가까워야 한다.
  * 데이터에 대한 연산뿐 아니라 뷰 내의 데이터나 데이터 간의 관계를 정확하고 완전하게 명시할 수 있어야 한다.
  * 데이터 언어의 효율적인 구현을 지원해야 한다. 즉 데이터 언어의 구문이 DBMS가 제공하는 기본적인 연산과 관련을 갖도록 해야한다.



* 데이터 제어 언어(DCL)
  * 데이터 제어 언어(DCL)는 무결성, 보안 및 권환 제어 회복 등을 하기 위한 언어이다.
  * 데이터 제어 언어(DCL)는 데이터를 보호하고 데이터를 관리하는 목적으로 사용된다.
* 데이터 제어 언어(DCL)의 기능
  1. 불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안
  2. 데이터 정확성을 위한 무결성 유지
  3. 시스템 장애에 대비한 회복과 병행수행 제어

<br />

### 데이터 모델링

* 현실세계의 업무적인 프로세스를 컴퓨터세계로 데이터베이스화 하기 위한 과정
* 복잡한 현실세계를 정해진 구조 및 제약조건에 따라 추상화하는 과정
* 모델링 과정
  * 개념 모델링 : 핵심 엔티티 도출 및 관계를 정의 (개념 E-R 모델)
  * 논리 모델링 : 엔티티 - 속성 관계 구조 설계 및 정규화 수행 (상세 E-R 모델)
  * 물리 모델링 : 사용할 DBMS, 데이터 타입 선정 등 실제 DB 저장을 위한 내용 정의